# Sui kiosk
Kiosk 是 Sui 上商业应用程序的去中心化系统。它由“信息亭”组成 - 由各方拥有的共享对象，用于存储资产并允许将其列出以供出售以及利用自定义交易功能 - 例如拍卖。在高度去中心化的同时，Kiosk 提供了一系列强有力的保证：

信息亭所有者保留其资产的所有权直至购买之时；
创建者设置自定义“策略” - 适用于每笔交易的规则集（例如支付版税、执行某些任意操作 X）；
市场可以对 Kiosk 发出的事件进行索引，并订阅单个源以进行链上资产交易；
实际上，Kiosk 是 Sui 框架的一部分，它是系统原生的，并且“开箱即用”地可供每个人使用。

# Sui 亭所有者
任何人都可以创建 Sui Kiosk。信息亭的所有权由 的所有者确定KioskOwnerCap，这是一个授予对单个信息亭的完全访问权限的特殊对象。作为所有者，您可以出售具有共享TransferPolicy可用的类型 (T) 的任何资产，或者即使没有共享策略，您也可以使用信息亭来存储资产。您无法从自助终端出售或转让任何没有相关转让政策的资产。要出售商品，如果存在类型 (T) 的现有转让政策，您只需将资产添加到您的信息亭，然后列出它们即可。您在列出商品时指定报价金额。然后，任何人都可以按照列表中指定的 SUI 金额购买该商品。关联的转让政策决定买方可以对所购买的资产执行哪些操作。信息亭所有者可以：

放置和取出物品
列出待售物品
添加和删​​除扩展
从销售中提取利润
借用和改变拥有的资产
使用全套交易工具，例如拍卖、彩票和收藏竞价
买家 Sui Kiosk #
买家是从信息亭购买（或更一般地说，接收）物品的一方，网络上的任何人都可以是买家（例如，同时也是信息亭所有者）。** 好处：**

买家可以获得全球流动性并可以获得最好的报价
买家可以通过他们的信息亭对藏品进行投标
买家在信息亭中执行的大部分操作都是免费的（无需gas）
职责：

买方是支付政策中规定的费用的一方
买家必须遵守创作者设定的规则，否则交易将不会成功
保证：

当使用自定义交易逻辑（例如拍卖）时，保证物品在交易完成之前保持不变
# 适用于市场的 Sui Kiosk 
作为市场运营商，您可以实施 Sui Kiosk 来监视一系列信息亭中提供的报价并将其显示在市场网站上。您还可以使用 Kiosk 扩展（由社区或第三方创建）来实现自定义系统。例如，市场可以使用 aTransferPolicyCap来实现特定于应用程序的传输规则。

# 为创作者提供的 Sui Kiosk 
作为创建者，Sui Kiosk 支持严格执行转让政策和相关规则，以保护资产并强制执行资产所有权。Sui Kiosk 使创作者能够更好地控制自己的创作，并让创作者和所有者控制其作品的使用方式。

Creator 是创建并控制单一类型的 TransferPolicy 的一方。例如，SuiFren 的作者是 SuiFren 的创建者在 Kiosk 生态系统中键入并充当创建者。创作者制定了政策，但他们也可能是通过信息亭出售其资产的第一批卖家。

创作者可以：

设定交易规则
设置规则的多种方式（“轨道”）
通过政策随时启用或禁用交易
对所有交易执行政策（例如特许权使用费）
通过信息亭进行资产的主要出售
上述所有内容立即在全球范围内生效。

创作者不能：

获取或修改存储在其他人的信息亭中的项目
如果政策中未设置“锁定”规则，则限制从信息亭获取物品
# Sui Kiosk 保证
Sui Kiosk 提供了 Sui 通过智能合约执行的一系列保证。这些保证包括：

Sui Kiosk中的每笔交易都需要一个TransferPolicy决议。这使创作者可以控制其资产的交易方式。
真正的所有权，这意味着只有信息亭所有者才能获取、列出、借用或修改添加到其信息亭的资产。这类似于 Sui 上单所有者对象的工作方式。
强大的策略执行，例如版税策略，允许创建者随时启用或禁用适用于平台上附加该策略的对象的所有交易的策略。
对 a 的更改会TransferPolicy立即全局应用。
实际上，这些保证意味着：

当您列出待售商品时，任何人都无法修改它或从售货亭拿走它。
当您定义 时PurchaseCap，项目将保持锁定状态，除非交易使用或返回 ，否则您无法修改该项目或从信息亭获取该项目PurchaseCap。
您可以随时删除任何规则（作为所有者）。
您可以随时禁用任何扩展（作为所有者）。
扩展状态的状态始终可供扩展访问。
# Sui kiosk 中的资产状态
Sui Kiosk 是一个共享对象，可以存储异构值，例如不同组的资产收藏品。当您将资产添加到自助服务终端时，它会处于以下状态之一：

已放置 - 使用该功能放置在信息亭中的物品kiosk::place。信息亭所有者可以提取并直接使用它、借用它（可变或不可变），或者列出待售物品。
锁定 - 使用该功能放置在信息亭中的物品kiosk::lock。您无法从自助服务终端提取锁定的物品，但您可以可变地借用它并将其挂牌出售。放置在具有关联 Kiosk 锁定策略的 Kiosk 中的任何项目都具有“锁定”状态。
kiosk::list已列出 - 信息亭中使用或功能列出待售的商品kiosk::place_and_list。您无法在列出时修改项目，但可以一成不变地借用它或将其除名，这会将其返回到之前的状态。
独家列出 - 由调用该kiosk::list_with_purchase_cap功能的扩展程序放置或锁定在信息亭中的项目。只有信息亭所有者才能批准调用该功能。所有者只能一成不变地借用它。该扩展必须提供删除/解锁资产的功能，否则它可能会永远保持锁定状态。鉴于此操作是由所有者明确执行的 - 所有者有责任选择使用经过验证和审核的扩展。
当有人从信息亭购买资产时，该资产离开信息亭，所有权转移到买方的地址。

# 打开 Sui Kiosk 
要使用 Sui Kiosk，您必须创建一个 Sui Kiosk 并拥有与该对象KioskOwnerCap匹配的 Sui Kiosk Kiosk。您可以通过调用该函数使用单个事务创建新的信息亭kiosk::default。该函数创建并共享一个Kiosk，并将 传输KioskOwnerCap到您的地址。



