# 
- https://docs.sui.io/learn/tokenomics

# SUI 总量
- 总量 100亿  总量恒定
- 质押奖励 10% 10亿
- 初始每天挖矿奖励110万SUI 每 90 天递减 10%的总量  ，比如第一个90天 每天奖励 110万 ，主网已经上线超过了100天，
目前每天奖励100万SUI
- 目前总的已经质押的74亿Token 大部分都是锁仓的，不会用于流通，具体的流动可以查看 https://sui.io/token-schedule
- 锁仓的代币产生的收益也是锁仓的，不会流通出来
- 可以理解SUI 一直总量通缩模型，因为有存储基金存在

# 存储基金
Sui 包含一个高效且可持续的经济机制来为数据存储融资，鉴于 Sui 能够存储任意大量链上数据，这一点非常重要。

从财务角度来看，链上数据存储带来了严峻的跨期挑战：今天处理数据并将数据写入存储的验证者可能与未来需要存储该数据的验证者不同。如果用户仅在写入时为计算能力支付费用，那么未来的用户将需要补贴过去用户的存储费用并支付不成比例的高额费用。如果不加以解决，这种负网络外部性可能会在未来给隋带来沉重的负担。

Sui 的经济设计包括一个存储基金，它将过去交易的存储费用重新分配给未来的验证者。当用户在 Sui 上进行交易时，他们需要预先支付计算和存储费用。存储费用存入存储基金，用于调整分配给验证者的未来权益奖励相对于与他们抵押 SUI 的用户的份额。这一设计旨在为未来的 Sui 验证者提供可行的商业模式。

# 存储基金奖励
Sui 的委托权益证明机制将总权益计算为用户权益加上存储基金中存入的 SUI 代币之和。因此，存储基金根据其相对于总股权的规模获得总体股权奖励的一定比例份额。这些股权奖励大部分是股份
– 支付给当前验证者以补偿存储成本，而剩余的
奖励用于对基金进行再投资。换句话说，过去交易提交的存储费用所产生的权益奖励将支付给当前的验证者，以补偿他们的数据存储成本。当链上存储要求很高时，验证者会获得大量额外奖励以补偿其存储成本。当存储要求较低时反之亦然。

## 更具体地说，存储基金具有三个主要特点：

- 存储基金由过去的交易提供资金，并作为在不同时期转移天然气费用的工具。这确保了未来验证者的存储成本可以由最初创建这些存储需求的过去用户得到补偿。
存储基金仅支付其资本回报，不分配本金。也就是说，在实践中，验证者就好像能够借用存储基金的 SUI 作为额外权益，并保留大部分权益奖励（一股
）。但请注意，验证者不会直接从存储基金接收资金。这保证了基金永远不会损失资本并可以无限期生存。这一功能进一步得到了共享的支持
的股权奖励再投资于该基金。
- 存储基金包括一个删除选项，用户只要删除之前存储的链上数据，就可以获得存储费回扣。请注意，如果用户删除数据，他们将获得最初支付的存储费的部分退款。这一功能的合理性在于，存储费用是为了支付整个数据生命周期的存储费用而存在的。一旦数据被删除，就没有理由继续收取存储费用，因此这些费用会被退还。
>> 重要提示：删除选项不应与删除过去的交易相混淆。Sui 上的活动在每个 epoch 边界处最终确定，过去的交易是不可变的且永远无法逆转。例如，可以删除的数据类型是与不再存在的对象相对应的数据，例如 NFT 的元数据、已兑换的门票、已结束的拍卖等。

# 存储基金机制
存储基金的规模在每个时期都是固定的，其规模在时期边界根据整个时期累积的净流入而变化。流入和流出对应于：

- 来自为当前时期执行的交易支付的存储费的流入。
- 基金收益再投资新本金的流入。具体来说，份额
- 存储基金中累积的、未支付给验证者的权益奖励的比例。
- 支付给删除与过去交易相关的数据的用户的存储费回扣的流出。
- 回扣功能的关键特性是，在单笔交易层面，它限制存储资金流出始终小于原始存储流量。这种机制保证存储资金永远不会耗尽，并且其大小与存储中保存的数据量一致。

# 存储基金激励
存储基金为隋经济引入了各种理想的激励措施：

当存储此类数据的成本超过在链上维护该数据所获得的价值时，其机制会激励用户删除数据并获得存储费用回扣。这引入了一种有用的基于市场的机制，当用户保留存储变得不经济时，可以释放存储。
它对 SUI 代币造成通货紧缩压力，因为活动增加导致存储需求更大，并导致更多 SUI 从流通中消失。
它具有资本效率，因为它在经济上相当于用户通过按周期付费模式支付存储费用的租赁模式。



# SUI的主要用途
- PoS：用于参与委托权益证明机制
- Gas机制：用于支付网络交易和存储费用
- 提供流动性：在Sui经济中提供链上原生流动性
- 社区治理：有可能影响Sui未来的治理

质押流程
# Q1：什么是质押者？
拥有Sui地址的任何人都可以通过将SUI质押到他们选择的一个或多个验证节点来进行质押，质押者包括质押SUI的验证节点或第三方SUI持有者。

# Q2：质押的SUI去哪了？
请放心，它们被安全地锁定在您的地址里！与其他网络中现有的流动性质押解决方案不同，在那些方案中，质押者需要将其质押的token控制权移交给第三方的流动性质押智能合约。而Sui允许SUI持有者直接将其SUI质押到选择的验证节点，同时保留其质押token的完全控制权。质押token受到Sui协议层的保护，不受第三方智能合约的漏洞影响。
# Q3：什么是质押池？
每个Sui验证节点都会维护自己的质押池，以跟踪质押的数量并累积质押奖励。验证节点池与每个epoch边界计算的兑换率时间序列一起运作。这些兑换率决定了过去的每个SUI质押者在将来可以提取的SUI数量。重要的是，随着更多奖励存入质押池，兑换率会上升，而且SUI存入质押池的时间越长，累积的奖励越多。
每个验证节点都有一个与其特定质押池相对应的兑换率时间序列，在质押池对象内部链上存储。从SUI质押者的角度来看，可以通过以下共识跟踪其质押的价值。
E’时的SUI = (E时存入的SUI) * (E’时的兑换率 / E时的兑换率)
在概念上，质押池的运作方式与流动性池完全相同。当SUI在epoch E存入质押池时，根据epoch E的兑换率，将其转化为流动性token。随着质押池获得奖励，兑换率会上升。在epoch E’，这些流动性token的价值更高，可以转化为更多的SUI。
Sui质押池与典型的流动性池之间唯一的区别在于，在Sui中，流动性token不存在。相反，全局兑换率表用于跟踪计算。这种设计的一个优点是，由于质押池中的所有SUI都是相同的，无论它们最初是作为新的质押还是作为质押奖励存入，所有SUI都立即视为质押，因此奖励立即进行复利计算。
质押池是一个系统级智能合约（staking_pool.move），也是Sui框架的一部分。
# Q4：SUI质押的发展经历了哪些阶段?
# 质押v1：[原始设计，已弃用]
这个设计在测试网第二阶段使用，但现在已经被弃用，移除了两个主要的实现：
此前，质押流程分为两个阶段。首先，质押者存入SUI后，立即获得一个包含锁定SUI的StakedSUI对象。其次，在epoch结束时，一旦质押池的兑换率更新，用户获得一个包含用户池token的Delegation对象。Delegation对象必须等到epoch关闭，因为在epoch内无法预先知道结束时期的兑换率，它取决于整个epoch内收集的Gas费的数量。这种方法在epoch边界时需要重新配置非常多的交易，因此在质押v2中已经移除了Delegation对象（见下文）。
此前，当执行质押取回时，取回的质押进入待定质押状态，并且在epoch边界关闭后进行处理。这样做的原因是，由于当前epoch的质押奖励是在整个epoch内确定的，因此在epoch仍然活跃时无法完全预测到结束epoch时的兑换率。因此，此设计在处理具有更新兑换率的取回之前需要等待epoch关闭。这种情况已不再存在，取回将立即以前一个epoch的兑换率进行处理。
# 质押v2：[当前主网设计]
两个主要变化是：
质押池的核算已经简化。与之前一样，当用户质押SUI时，这些对象被包装成StakedSUI对象。但是，质押池不再通过Delegation对象来实现每个用户对质押池的相对所有权。相反，核算是直接通过StakedSUI对象的时间戳（确定存款发生的时间点）和存款epoch与取回epoch之间的兑换率变化来进行的。每个质押池的数据结构包含一个该池的兑换率时间序列。这些兑换率可以用于确定该池中任何质押者的取回情况。
质押取回将立即根据上一个epoch的兑换率进行处理，无需等待当前epoch关闭。取回包括用户存入的原始质押和累积到上一个epoch的所有质押奖励。这种方法的缺点是，在取回的epoch内，质押者不会获得其质押奖励。直到epoch关闭，由于无法预先知道在当前epoch内将累积多少质押奖励，因此无法将其包含在取回中。因此，任何用户都可以立即取回他们的质押并获得：
E’时取回的SUI = (E时存入的SUI ) * (E’-1时的兑换率 /E时的兑换率 )
# 质押v3：[未来更新]
这是最终将推向主网的长期解决方案。
质押v2设计的主要挑战是无法处理解除绑定（或冷却）期的问题，这对于网络安全至关重要。通过修改Sui如何处理取回请求，将其分为两个步骤来实现这一点：
在第一笔交易中，质押者将提交取回请求并获得一个WithdrawalReceipt。在此时，质押者不会收到任何SUI。
在第二笔交易中，一旦预定的解除绑定期过去，质押者可以提交WithdrawalReceipt并获得他们的SUI本金和累积奖励。
重要的是，除了启用解除绑定期，此设计还可以让用户在取回WithdrawalReceipt之后获得他们应得的全部奖励，因为必须在提交取回请求的epoch结束时进行取回。这种设计不会遇到质押v1中引起非常大的重新配置交易的挑战，因为WithdrawalReceipt对象可以在任何时候兑换（一旦解除绑定期结束），并且不依赖于epoch边界。
# Q5：我的质押存入请求何时生效？
一旦质押存入请求提交，它立即进入质押池中的待定状态。Sui钱包将反映用户账户的任何待定质押存入请求。然而，待定质押存入请求要到请求所在的epoch结束时才会生效。
# Q6：我的解除质押请求何时生效？
解除质押或取回请求一旦收到，将立即进行处理。质押者将获得最初存入的SUI以及累积到上一个epoch边界的所有质押奖励。换句话说，它们不包括当前epoch的质押奖励。有关此实现的更多详细信息，请参阅质押v2。请注意，在未来，一旦实施了质押v3，解除质押请求将不会立即处理。
# Q7：如何计算每个验证者池的兑换率？
每个验证节点池的兑换率在每个epoch边界处按以下方式计算：
E+1时兑换率 = （1 + （E时质押奖励 / E时质押金额））*（E时兑换率）
重要的是，epoch E期间质押者获得的质押奖励是该epoch内验证节点池获得的总质押奖励的一个子集。换句话说，验证节点池获得的总质押奖励可以分为三个独立的部分，取决于它们是由谁获得的：
质押奖励 = 质押者奖励 + 验证节点佣金 + 存储基金奖励
普通的SUI质押者只获得质押者奖励。与此同时，验证节点获得对这些奖励收取的佣金（验证节点佣金）以及归属于存储基金的奖励。
验证节点池的兑换率仅通过质押者奖励的金额进行更新，以便完全追踪SUI质押者获得的奖励。然而，这种计算方法还使Sui能够通过更新的兑换率，以额外的StakedSUI对象的形式向验证节点提供验证节点佣金和存储基金奖励，从而跟踪验证节点获得的奖励
# Q8：相对于第三方SUI持有者，验证节点的质押过程有何不同？
过程是相同的。将SUI一起质押的验证节点将遵循，与该验证节点一起质押的任何第三方SUI持有者相同的过程。
# Q9：相对于SUI质押者，验证节点的质押奖励计算有何不同？
在给定的验证节点质押池中，所有质押者通过池子的兑换率升值获得相同比例的奖励。此外，由于验证节点在管理质押上赚取佣金和存储基金奖励，验证节点在每个epoch结束时会按照这些金额的比例获得额外的StakedSUI对象。

# 质押奖励
## Q1：质押奖励从哪里来？
- 质押奖励来自于当前epoch内获得的交易gas费以及在epoch结束时释放的质押津贴。
- 质押奖励 = 质押津贴 + gas费
质押津贴旨在在网络的早期阶段进行补贴，资金来源是10％的SUI。一旦这个分配用尽，质押奖励的整体将由通过常规网络操作收集到的gas费组成。
## Q2：质押奖励会自动复利吗？
是的！请参阅上面“Q3：什么是质押池”的回答。

## Q3：主网上会有多少质押奖励？
质押奖励由gas费和质押津贴组成。每个时epoch分布的总金额如下确定：
质押津贴：每个epoch分布的金额在epoch开始之前根据预定的时间表确定。
gas费：每个epoch的金额取决于整个epoch内获得的总gas费。每个Sui交易根据两个变量支付gas费，即执行的gas单位和gas价格：
gas费 = gas价格 * gas单位
所收集的gas费总额对应于在epoch内处理的所有交易的gas费总和。在常规市场条件下，我们预计绝大多数交易的gas价格将等于参考gas价格。将来，Sui将引入拥堵定价机制，以便在网络拥堵时，gas价格将高于参考gas价格，因为用户实际上会向验证节点付小费以换取优先权。

## 质押限制
## Q1：我可以从活跃的验证节点质押中解除一部分吗质押？
不支持这个。每个StakedSUI对象的解除质押要么全部解除，要么不解除。
然而，用户可以将任意数量的SUI对象质押给任何验证节点。因此，如果他们从一个验证节点解除了一部分SUI对象的质押，实际上可以从验证节点部分解除质押。由于StakedSUI对象可以分成多个对象，如果质押者首先将一个StakedSUI对象分成几个对象，然后解除一些对象的质押，那么质押者始终可以有效地解除一部分质押。
## Q2：单个验证节点的最小质押金额是多少？
最小的质押金额是1个SUI。
## Q3：验证节点的质押与共识中的投票权有什么关系？
按照惯例，无论质押的数量如何，总投票权始终为10,000，因此法定门槛为6,667（2/3的比例）。每个验证节点的共识投票权与其质押成比例，但有一个例外：单个验证节点的投票权上限为1,000（总投票权的10%）。
## Q4：单个验证节点的最大质押金额是多少？
没有限制。然而，在共识中，单个验证节点的投票权被设定上限为10%。如果一个验证节点积累了超过总质押的10%，那么该验证节点的投票权将保持在10%，其余的投票权将分散到其余的验证节点集。
类似地，验证节点的质押奖励份额也将使用相同的10%上限来计算管理质押的金额（请参阅质押奖励计算）。换句话说，一旦一个验证节点积累了超过总质押的10%，每个质押的SUI奖励将开始下降，因为质押池不再增加其获得的质押奖励的数量。

# 质押奖励计算
温馨提示：公式太多，感兴趣的建议认真阅读。




# 验证节点
## Q1：什么是参考gas价格，验证节点需要什么时候参与？
Sui的设计使得终端用户可以在常规网络操作期间gas价格保持稳定和可预测。这是通过在每个epoch开始时由验证节点设置网络的参考gas价格来实现的。
在操作上，这是通过“gas价格调查”来实现的，步骤如下：
在每个epoch E期间，每个验证节点都会提交他们认为下一个epoch E+1的最佳参考gas价格。
在epoch边界，当Sui从epoch E过渡到epoch E+1时，网络会观察验证节点集合中的气价gas价格，并将按照2/3处的投票加权作为下一个epoch的参考gas价格。因此，每个epoch的参考gas价格在整个epoch内都是恒定的，在epoch更改时才会更新。
提交gas价格调查的报价过程非常简单。每个验证节点都拥有一个包含他们参考gas价格的对象。如果验证节点希望更改他们的报价，那么他们只需更新该对象中的值。验证节点可以通过转让他们的操作能力对象来将设置gas价格报价的能力委托给其他账户。

## Q2：统计规则是什么样子，验证节点需要什么时候参与？
Sui的设计旨在鼓励和强制执行验证节点集合的社区监控。这是通过统计规则实现的，每个验证节点都会监控和评分其他每个验证节点，以确保每个人都高效运作，考虑到网络的最佳利益。那些不合规的验证节点会被罚款，其质押奖励会被削减。
协议规定仅在epoch边界计算全局统计规则分数，因此依赖于验证节点的积极监控，在检测到其他验证节点行为变化时更改其分数。一般来说，统计规则的默认选项应始终为所有验证节点的得分为1，并且只有在确定操作不当时才更改为0。实际上，统计规则由一组每个验证节点拥有的对象组成，这些对象的默认分数为1，因此验证节点通常会被动地只在需要时更新与其他验证节点的分数相对应的对象。与提交gas价格报价类似，验证节点也可以通过转让他们的操作能力对象将其参与统计规则的权力委托给其他账户。

## Q3：验证节点在统计规则中分配0分是根据什么标准？
统计规则应该通过社会均衡来实施。验证节点集合应积极监控自己，如果一个验证节点显然表现不佳，那么其他验证节点应该给该验证节点打0分并削减其奖励。未来，随着Sui网络的成熟，我们预计社区将启动公共仪表板来跟踪验证节点的性能，并可用作进一步了解验证节点运营的信号。

## Q4：是否可以将多个验证节点打0分？
可以。通过统计规则，每个验证节点都会为其他每个验证节点评分，没有关于每个验证节点可以提交多少个0分或1分的限制。

