# 对象
- 要说明白Sui的对象模型得先从先从Sui的链上数据存储模型说起
- 对象在Sui上存储，维护了一个全局的Map数据结构  Map<ID,object>,
学过数据结构的都知道Map结构也可以理解成事HashMap的结构就是 key 是id,值是Object，
id 肯定是唯一的，通过这个唯一的id 查找到object

# 如何定义一个对象
- 必须有 `key` 能力
- 必须第一个字段 是id,而且类型为 `sui::object::UID`

```move
module book::obj {
    use sui::object::UID;
    struct Obj has key {
        id:UID,
    }
}

```

### UID 类型的说明
定义在Sui的标准库中，具体标准库是什么会在后面又详细的说明，我们一起看一下UID的定义

```move
/// Sui object identifiers
module sui::object {
    use std::bcs;
    use sui::address;
    use sui::tx_context::{Self, TxContext};
    
    /// An object ID. This is used to reference Sui Objects.
    /// This is *not* guaranteed to be globally unique--anyone can create an `ID` from a `UID` or
    /// from an object, and ID's can be freely copied and dropped.
    /// Here, the values are not globally unique because there can be multiple values of type `ID`
    /// with the same underlying bytes. For example, `object::id(&obj)` can be called as many times
    /// as you want for a given `obj`, and each `ID` value will be identical.
    struct ID has copy, drop, store {
        // We use `address` instead of `vector<u8>` here because `address` has a more
        // compact serialization. `address` is serialized as a BCS fixed-length sequence,
        // which saves us the length prefix we would pay for if this were `vector<u8>`.
        // See https://github.com/diem/bcs#fixed-and-variable-length-sequences.
        bytes: address
    }

    /// Globally unique IDs that define an object's ID in storage. Any Sui Object, that is a struct
    /// with the `key` ability, must have `id: UID` as its first field.
    /// These are globally unique in the sense that no two values of type `UID` are ever equal, in
    /// other words for any two values `id1: UID` and `id2: UID`, `id1` != `id2`.
    /// This is a privileged type that can only be derived from a `TxContext`.
    /// `UID` doesn't have the `drop` ability, so deleting a `UID` requires a call to `delete`.
    struct UID has store {
        id: ID,
    }
    

    // === any object ===

    /// Create a new object. Returns the `UID` that must be stored in a Sui object.
    /// This is the only way to create `UID`s.
    public fun new(ctx: &mut TxContext): UID {
        UID {
            id: ID { bytes: tx_context::fresh_object_address(ctx) },
        }
    }

    /// Delete the object and it's `UID`. This is the only way to eliminate a `UID`.
    // This exists to inform Sui of object deletions. When an object
    // gets unpacked, the programmer will have to do something with its
    // `UID`. The implementation of this function emits a deleted
    // system event so Sui knows to process the object deletion
    public fun delete(id: UID) {
        let UID { id: ID { bytes } } = id;
        delete_impl(bytes)
    }

    /// Get the underlying `ID` of `obj`
    public fun id<T: key>(obj: &T): ID {
        borrow_uid(obj).id
    }

    /// Borrow the underlying `ID` of `obj`
    public fun borrow_id<T: key>(obj: &T): &ID {
        &borrow_uid(obj).id
    }

    /// Get the raw bytes for the underlying `ID` of `obj`
    public fun id_bytes<T: key>(obj: &T): vector<u8> {
        bcs::to_bytes(&borrow_uid(obj).id)
    }

    /// Get the inner bytes for the underlying `ID` of `obj`
    public fun id_address<T: key>(obj: &T): address {
        borrow_uid(obj).id.bytes
    }

    /// Get the `UID` for `obj`.
    /// Safe because Sui has an extra bytecode verifier pass that forces every struct with
    /// the `key` ability to have a distinguished `UID` field.
    /// Cannot be made public as the access to `UID` for a given object must be privileged, and
    /// restrictable in the object's module.
    native fun borrow_uid<T: key>(obj: &T): &UID;

}

```


严格来说，上面的代码只是定义好了 object 的模板，并不能说已经是object了，怎么理解这个呢
就像生产一个鼠标，我们只是做好了鼠标的模具，需要用这个模具来真正生产出具体的鼠标了，
这个鼠标才能算真正的对象，那么如何用我们定义好的对象模板生产出真正的对象，
其实如果你有其他编程语言基础的话你可能会很容易理解，
我们已经定义好了一个对象模板，需要生成一个对象实例，具体的代码如下






### 
- 这是会报错的
```move
module book::obj {
    struct Obj has key {
    }
}

```



Sui 中的基本存储单位是对象。与存储以账户为中心且每个账户包含一个键值存储的许多其他区块链不同，Sui 的存储以对象为中心。智能合约是一个对象（称为 Sui Move 包），这些智能合约操作 Sui 网络上的对象：

Sui Move Package：一组 Sui Move 字节码模块。每个模块都有一个在包内唯一的名称。包 ID 和模块名称的组合唯一标识模块。当你向 Sui 发布智能合约时，一个包就是发布的单位。一旦发布了一个包对象，它就是不可变的，永远不能更改或删除。一个包对象可以依赖于之前发布到 Sui 账本的其他包对象。
Sui Move 对象：由来自 Sui Move 包的特定 Sui Move模块管理的类型化数据。每个对象值都是一个结构，其字段可以包含基本类型（例如整数、地址）、其他对象和非对象结构。每个对象值在其创建时都是可变的并由一个地址拥有，但随后可以被冻结并变得永久不可变，或者被共享从而可以被其他地址访问。
对象元数据#
每个 Sui 对象都有以下元数据：

一个 32 字节的全局唯一 ID。对象 ID 源自创建对象的交易摘要和对交易生成的 ID 数量进行编码的计数器。
一个 8 字节无符号整数版本，随着每个读取或写入它的事务单调增加。
一个 32 字节的交易摘要，指示包含此对象作为输出的最后一笔交易。
一个 21 字节的所有者字段，指示如何访问此对象。对象所有权将在下一节中详细解释。
除了通用元数据之外，对象还有一个特定于类别、大小可变的内容字段。对于数据值，这包含对象的移动类型及其二进制规范序列化 (BCS)编码的有效负载。对于包值，它包含包中的字节码模块。

# 对象所有权
每个对象都有一个所有者字段，指示如何拥有该对象。所有权决定了一个对象如何在事务中使用。有 4 种不同类型的所有权：

## 由一个地址拥有
这是 Move 对象最常见的情况。在 Move 代码中创建的 Move 对象可以转移到一个地址。转移后，该对象将归该地址所有。地址拥有的对象只能由该所有者地址签名的交易使用（即作为 Move 调用参数传递）。拥有的对象可以作为 Move 调用参数以 3 种形式中的任何一种传递：只读引用 ( &T)、可变引用 ( &mut T) 和按值 ( T)。重要的是要注意，即使一个对象通过只读引用传递（&T) 在 Move 调用中，仍然需要只有对象的所有者才能进行这样的调用。也就是说，在验证对象是否可以在交易中使用时，Move 调用的意图无关紧要，所有权才是最重要的。

## 由另一个对象拥有
一个对象可以由另一个对象拥有。将这种直接所有权与对象包装区分开来很重要。当您将一个对象的结构定义的字段设置为另一种对象类型时，可以将一个对象包装/嵌入到另一个对象中。例如：
```move
    struct A {
        id: UID,
        b: B,
    }
```


定义一个对象类型A，该类型包含一个类型为另一个对象类型的字段B。在这种情况下， type 的对象B被包装到 type 的对象中A。使用对象包装，包装的对象（在本例中为 object b）不会作为顶级对象存储在 Sui 存储中，并且无法通过对象 ID 访问它。相反，它只是 type 对象的序列化字节内容的一部分A。你可以把一个对象被包装的情况想象成类似于被删除的情况，只不过它的内容仍然存在于另一个对象的某个地方。

现在回到另一个对象拥有的对象的主题。当一个对象为另一个对象所有时，它不会被包装。这意味着子对象仍然作为顶级对象独立存在，可以直接在 Sui 存储中访问。所有权关系仅通过子对象的所有者字段进行跟踪。如果您仍想观察子对象或能够在其他事务中使用它，这将很有用。Sui 提供库 API 来使一个对象为另一个对象所拥有。有关如何执行此操作的更多详细信息，请参阅Sui Move 库。

# 不可变的#
您不能改变不可变对象，并且不可变对象没有独占所有者。任何人都可以在 Sui Move 调用中使用不可变对象。

所有 Sui Move 包都是不可变对象：您无法在发布后更改 Sui Move 包。您可以使用freeze_object操作将 Sui Move 对象转换为不可变对象。您只能在 Sui Move 调用中将不可变对象作为只读引用 ( &T) 传递。

# 共享
对象可以共享，这意味着任何人都可以读取或写入该对象。与可变拥有的对象（单写者）相比，共享对象需要共识来排序读取和写入。有关创建和访问共享对象的示例，请参阅共享对象。

在其他区块链中，每个对象都是共享的。但是，Sui 程序员通常可以选择使用共享对象、拥有对象或组合来实现特定用例。这种选择可能会对性能、安全性和实施复杂性产生影响。理解这些权衡的最好方法是查看一些以两种方式实现的用例示例：

托管：共享，拥有
拍卖：共享，拥有
井字游戏：共享，拥有
引用对象#
有几种不同的方法可以在不指定其全部内容和元数据的情况下简洁地引用对象，每种方法的用例略有不同：

# 

ID：上述对象的全局唯一ID。ID 是对象跨时间的稳定标识符，可用于查询对象的当前状态或描述哪个对象在两个地址之间传输。
Versioned ID：一个（ID，版本）对。Versioned ID 描述对象在对象历史中特定时间点的状态，对于询问对象在过去某个时间点的值是什么或确定对象的某些视图现在有多新鲜很有用。
对象引用：一个（ID、版本、对象摘要）三元组。对象摘要是对象内容和元数据的散列。对象引用提供对象在对象历史中特定点的经过验证的视图。交易需要通过对象引用指定对象输入，以确保交易的发送者和处理交易的验证者就对象的内容和元数据达成一致。
交易对象 DAG：关联对象和交易#
交易（以及证书）将对象作为输入，读/写/改变这些输入，并产生改变的或新创建的对象作为输出。如前所述，每个对象都知道将其作为输出产生的最后一笔交易（的哈希值）。因此，表示对象和事务之间关系的一种自然方式是有向无环图 (DAG)，其中：

节点是交易。
有向边将交易输出对象连接到交易输入对象，并标有对象引用。
要构建此图，请为每个已提交的事务添加一个节点，并在生成的对象（即创建或变异）和事务将对象作为输入的情况下绘制一条标有O从事务A到事务的对象引用的有向边。BAOOBO

这个 DAG 的根是一个创世交易，它不接受输入并产生存在于系统初始状态的对象。DAG 可以通过识别尚未被任何已提交交易消耗的可变交易输出并发送将这些输出（以及可选的不可变交易输出）作为输入的新交易来扩展。

可用作事务输入的对象集是活动对象，Sui 维护的全局状态由此类对象的总数组成。特定 Sui 地址的活动对象A是 拥有的所有对象A，以及系统中的所有不可变对象。

当此 DAG 包含系统中所有已提交的事务时，它形成了系统状态和历史的完整（且密码可审计）视图。此外，您可以使用上述方案为交易或对象的子集（例如，单个地址拥有的对象）构建相关历史的 DAG。

交易、对象和数据的限制#
Sui 对交易和交易中使用的数据有一些限制，例如最大大小和使用的对象数量



对象和包版本控制
您通过 ID 和版本引用存储在链上的每个对象。当交易修改对象时，它会将新内容写入具有相同 ID 但版本更高的链上引用。这意味着单个对象（具有 ID I）可能出现在分布式存储的多个条目中：

(I, v0) => ...
(I, v1) => ...  # v0 < v1
(I, v2) => ...  # v1 < v2
复制
尽管在存储中多次出现，但只有一个版本的对象可用于事务——最新版本（v2在前面的示例中）——并且只有一个事务可以修改该版本的对象以创建新版本，保证线性历史（v1创建于当时的状态I，v0并v2创建于当时的状态I）v1。

版本严格递增，并且 (ID, version) 对永远不会重复使用。这种结构允许节点运营商修剪他们现在无法访问的旧对象版本的存储，如果他们愿意的话。不过，这不是必需的，因为节点操作员可能会保留先前的对象版本，以便为对象历史请求提供服务，这些请求可能来自正在追赶的其他节点，也可能来自 RPC 请求。

# 移动对象#
Sui在其对象的版本控制算法中使用Lamport 时间戳。Lamport 时间戳的使用保证了版本永远不会被重新使用，因为交易触及的对象的新版本比交易的所有输入对象中的最大版本大一个。例如，一个交易O在 version 中5使用一个 gas 对象传输一个Gversion 中的对象，同时将和versions3更新为.OG1 + max(5, 3) = 6

Lamport 版本与维护“无（ID，版本）重用”不变性或访问对象作为事务输入的相关性根据对象的所有权而变化，如以下部分所述。

# 地址拥有的对象#
您必须在特定 ID 和版本中引用地址拥有的交易输入。当验证者使用特定版本的拥有对象输入签署交易时，该对象的版本将锁定到该交易。验证者拒绝签署需要相同输入（相同 ID 和版本）的其他交易的请求。

如果F + 1验证者签署一个以一个对象作为输入的交易，而不同的F + 1验证者签署另一个以相同对象作为输入的交易，则该对象（以及两个交易的所有其他输入）是模棱两可的，这意味着它们不能用于任何进一步的交易那个时代的交易。这是因为如果不依赖验证者的签名，这两个交易都无法形成法定人数，而验证者已经将对象提交给另一个它无法获得的交易。所有锁都在纪元结束时重置，这将再次释放对象。

只有对象的所有者可以含糊其辞，但这不是一件可取的事情。您可以通过仔细管理地址拥有的输入对象的版本来避免模棱两可。

# 不可变对象#
与地址拥有的对象一样，您在 ID 和版本中引用不可变对象，但不需要锁定它们，因为它们的内容和版本不会改变。他们的版本是相关的，因为他们可以在被冻结之前作为地址拥有的对象开始生活。给定的版本标识了它们变得不可变的点。

# 共享对象#
指定共享交易输入稍微复杂一些。您可以通过它的 ID、共享它的版本和一个指示它是否被可变访问的标志来引用它。您不指定事务访问的确切版本，因为它是在事务调度期间由共识决定的。当安排涉及同一共享对象的多个事务时，验证器同意这些事务的顺序，并相应地为共享对象选择每个事务的输入版本（一个事务的输出版本成为下一个事务的输入版本，等等）。

您引用的共享事务输入不变地参与调度，但不修改对象或增加其版本。

# 包装对象#
make_wrapped以下示例中的函数创建一个对象Inner，包装在一个Outer对象中，该对象被发送回交易发送方。
```move
module example::wrapped {
use sui::object::{Self, UID};
use sui::transfer;
use sui::tx_context::{Self, TxContext};

    struct Inner has key, store {
        id: UID,
        x: u64,
    }
    
    struct Outer has key {
        id: UID,
        inner: Inner,
    }
    
    entry fun make_wrapped(ctx: &mut TxContext) {
        let inner = Inner {
            id: object::new(ctx),
            x: 42,
        };

        let outer = Outer {
            id: object::new(ctx),
            inner,
        };

        transfer::transfer(outer, tx_context::sender(ctx));
    }
}

```

您不能通过对象存储中的 ID 访问包装的对象，您必须通过包装它们的对象来访问它们。在前面的示例中， 的所有者Outer必须将其指定为交易输入，然后访问其inner字段以读取 的实例Inner。验证者拒绝签署指定包装对象（如 的inner）Outer作为输入的交易。因此，您不需要在读取该对象的事务中指定包装对象的版本。

包装的对象最终可以变成“未包装的”，这意味着它们可以再次通过其 ID 访问：

module example::wrapped {
// ...

    entry fun unwrap(outer: Outer, ctx: &TxContext) {
        let Outer { id, inner } = outer;
        object::delete(id);
        transfer::transfer(inner, tx_context::sender(ctx));
    }
}

unwrap前面代码中的函数获取 的一个实例，Outer将其销毁，然后将其发Inner回给发送者。调用此函数后，之前的所有者Outer可以直接通过其 ID 访问Inner，因为它现在已解包。一个对象的包装和解包在其整个生命周期中可能会发生多次，并且该对象在所有这些事件中都会保留其 ID。

Lamport 基于时间戳的版本控制方案确保对象被解包的版本始终大于它被包装的版本，以防止版本重用。

交易后，W其中对象I被对象包装O，O版本大于或等于的版本I。这意味着以下条件之一为真：
I是一个输入，所以有一个严格较低的版本。
I是新的并且具有相同的版本。
在稍后的事务展开之后I，O以下必须为真：
O的输入版本大于或等于它之后的版本，W因为是后来的交易，所以版本只能有所增加。
I输出中的版本必须严格大于O输入版本。
I这导致了包装前 的版本的以下不等式链：

包装后小于或等于的O版本
小于或等于O展开前的版本
展开后小于 的I版本
所以I包装前的版本小于I解包后的版本。

